この動画（どうが）では 小数の あらわし方の れんしゅうを します。
小数で あらわされた cmやL つまり 長さやかさを 整数（せいすう）で あらわします。
整数（せいすう）とは この ふつうの 数です。
ぎゃくに 8 2 5のような 整数（せいすう）で あらわされた数を 小数で あらわします。
このような れんしゅうを してみます。
①を 考えましょう。0.3cmは 何mmですか。
どう考えたら いいでしょうか。
これは このものさしで じっさいに 見てみると 分かりやすいです。
0.3cmは どこでしょうか。
この目もりまで 10こすすんで 1cmになります。
10この 目もりがあるから 1つの目もりで 0.1cm です。
1つ目の 目もりで 0.1cmです。目もり2つで 0.2cmです。
0.3cmは どこになる でしょうか。
3つ目の 目もりです。ここが0.3cmに なります。
では 0.3cmは 何mmですか。
1cmが 10mmです。この目もりは 10こあります。
0.3cmは 3目もり分です。
1つの目もりが 1mmなので 3目もり分で 3mmになります。
むずかしいと 思う人は このように ものさしや 入れもので 考えてください。
②8dLは 何Lですか。
dLを おぼえていますか。
だいじなルールを 1つ 書いておきます。
1Lは10dLです。これを おぼえていますか。
上まで ぜんぶ入れると 1Lになります。
これは 目もりが10こ分 入ったことに なるので 10dLです。
10dL は1Lです。
ぜんぶで 10dLなので この1つ分の 目もりは 1dLです。
同じものを Lであらわしたら 0.1Lです。
1Lを 10こに分けた 1つ分なので 10分の1です。0.1Lです。
これが 分かっていたら 大じょうぶです。
8dLは いくらですか。左の目もりで 見ましょう。
1 2 3 4 5 6 7 8 ここまでです。
8dL は0.1 0.2とふえていき 0.8Lになります。
②の答えは 0.8Lです。
③1.5Lは 何L何dLですか。
Lの方は すぐに分かります。
小数点の前は 1のくらいです。
1のくらいが 1なので そのまま この1を Lのところに もっていきます。
のこりの0.5Lは 何dLでしょうか。
これも 分かって きましたか。
0.5Lなので ここです。
0.1 0.2 0.3 0.4 0.5です。
これは 目もり5つ分 なので 5dLです。
つまり 1.5Lは 1L5dLに なります。
④は ③とぎゃくです。2L5dL は何Lですか。
これを小数で あらわします。
先ほどと いっしょで Lはすぐに 分かります。
2Lなので 2.○に なります。
1.5Lは 1Lと5dL でした。
2L5dLは 2.○Lに なります。
これも 先ほどと同じ 5dLなので 2.5Lです。ここのぶぶんです。
この大きな1Lの 入れもの2つ分と 5dLの合計で 2L5dLです。
つまりそれは 2.5Lになります。
⑤7cm6mmは 何cmですか。
これを 小数で あらわします。
7cm 6mmです。
このものさしは みじかいです。
1cm 2cm 3cm 4cm 5cm 6cm 7cmと すすんでいきます。
7cm6mmの 時も 7.○に なりそうです。
7cmのぶぶんは できました。
のこりの6mmは 何cmになるかは このものさしを 見たらいいです。
この ひとつの目もりが 0.1cmです。ここは1mmにも なっています。
6mmなので 1mm 2mm 3mm 4mm 5mm 6mm ここまでです。
この6mmは 0.6cmです。
この7と合わせて 7.6cmに なります。
大じょうぶですか。だんだん 分かって きましたか。
このように cmやmm LやdLは 10分の1の くらい つまり 小数をつかって あらわせます。